♪ Егер менің бәрібір болмаса ♪
♪ Сөзбен айтып жеткізгісіз ♪
♪ Осылай сезінер ме едім? ♪
♪ Егер бұл махаббат болмаса ♪
♪ Неге жүрегім дүрсілдейді? ♪
♪ Неге басым айналады ♪
♪ Жүрегім тоқтап қалғандай? ♪
♪ Егер менің бәрібір болмаса ♪
♪ Бәрі баяғыдай болар ма еді? ♪
♪ Әр дұғам басталып,
аяқталар ма еді ♪
♪ Тек сенің есіміңмен? ♪
♪ Және сенімді болар ма едім ♪
♪ Теңдессіз махаббат екеніне? ♪
♪ Осының бәрі рас болар ма еді ♪
♪ Егер сені сүймесем? ♪
Дюфрейн мырза,
әйеліңіз өлтірілген түні онымен болған
жанжалды сипаттап беріңізші.
Өте ауыр жағдай болды.
Ол бәрін білгеніме қуанышты екенін,
жасырынып жүргенінен шаршағанын айтты...
Сондай-ақ...
Ринода ажырасқысы келетінін айтты.
Сіз не деп жауап бердіңіз?
Мен оған ажырасуға келіспейтінімді айттым.
"Ринода көргенше, тозақта көрісерміз."
Көршілеріңіздің айтуынша,
Дюфрейн мырза, дәл осы сөздерді айтқансыз.
Солай десе, солай шығар. Шынымды айтсам,
есімде жоқ. Ашулы едім.
Әйеліңізбен ұрысқаннан кейін
не болды?
Ол сөмкесін жинады.
Ол сөмкесін жинап, Квентин мырзаның
үйіне кетпек болды.
Гленн Квентин.
Сноудон Хиллс гольф клубының
кәсіби нұсқаушысы.
Әйеліңіздің көңілдесі екенін
білген адам.
Оның соңынан бардыңыз ба?
Алдымен бірнеше барға кірдім.
Кейін...
олармен сөйлесу үшін үйіне бардым.
Олар үйде жоқ екен, сондықтан...
жол жиегіне тоқтадым,
және күттім.
Қандай ниетпен?
Нақты білмеймін.
Есім шығып тұрды.
Мас болдым.
Меніңше... негізінен,
оларды қорқытқым келді.
Олар келгенде, үйге кіріп,
екеуін де өлтірдіңіз.
Жоқ. Мен есімді жинап жатқан едім.
Көлікке қайта отырып,
үйге ұйықтауға кеттім.
Жолда тоқтап,
тапаншамды Роял өзеніне лақтырып жібердім.
Бұл жағын анық айттым деп ойлаймын.
Ал менің түсінбейтінім, келесі күні таңертең
үй тазалаушы әйел келіп,
әйеліңізді көңілдесімен бірге, .38 калибрлі
оққа толы төсекте тауып алғаны.
Бұл сізге таңғажайып кездейсоқтық болып көрінбей ме,
Дюфрейн мырза, әлде тек маған ғана солай ма?
Иә, солай көрінеді.
Бірақ сіз әлі күнге дейін тапаншаңызды
кісі өлтіру оқиғасына дейін өзенге лақтырғаныңызды айтып отырсыз.
- Бұл өте ыңғайлы сылтау.
- Бұл – шындық.
Полиция сол өзенді үш күн бойы сүзіп шықты,
бірақ ешқандай тапанша табылмады.
Сондықтан, сіздің тапаншаңыз бен
құрбандардың денесінен алынған оқтарды
салыстыру мүмкін болмады.
Бұл да... өте ыңғайлы жағдай.
Солай емес пе, Дюфрейн мырза?
Мен бұл қылмысқа қатысым
жоқ болғандықтан, мырза,
тапаншаның табылмағаны маған
мүлдем тиімсіз деп есептеймін.
♪ Бұл махаббат
екеніне сенімдімін бе ♪
♪ Теңдесі жоқ махаббат па... ♪
Ханымдар мен мырзалар, сіздер барлық айғақты естідіңіздер.
Барлық деректі білесіздер.
Айыпталушы қылмыс орнында болған.
Аяқ іздері,
көлік дөңгелегінің ізі бар,
жерде шашылып жатқан, оның саусақ ізі қалған оқтар,
сынған бурбон бөтелкесі,
оның да бетінде саусақ ізі бар.
Ең бастысы,
бізде сұлу жас әйел мен оның ғашығы
құшақтасқан күйі өлі жатыр.
Олар... күнә жасады.
Бірақ олардың күнәсі өлім жазасына
кесетіндей соншалықты ауыр ма еді?
Енді, осы жайлы ойланып жатқанда...
...мынаны да ойланыңыздар.
Револьверде алты оқ болады.
Сегіз емес.
Меніңше,
бұл ашуға булығып жасалған қылмыс емес.
Оны ақтамасақ та, түсінуге болар еді.
Жоқ. Бұл – кек алу...
әлдеқайда қатыгез және суыққандылықпен жасалған әрекет.
Мынаны қараңыздар.
Әр құрбанға төрт оқтан.
Алты емес, сегіз рет атылған.
Демек, ол оқты таусылғанша атқан,
сосын қайта оқтау үшін тоқтаған...
...екеуін де қайта ату үшін.
Әр ғашыққа қосымша оқ.
Тура басынан.
Сіз маған өте суыққанды және еш өкініші жоқ адам болып көрінесіз,
Дюфрейн мырза.
Сізге қарағанда бойымды үрей билейді.
Мэн штаты маған берген өкілеттік бойынша,
Мен сізді екі рет өмір бойы бас
бостандығынан айыру жазасына кесемін.
Әр құрбаныңыз үшін бір-бірден.
Үкім орындалсын.
Отырыңыз.
Іс қағазыңыздан өмір бойы бас бостандығынан
айыру жазасының 20 жылын өтегеніңізді көріп тұрмыз.
Иә, тақсыр.
Түзелдім деп ойлайсыз ба?
О, иә, тақсыр. Әрине, тақсыр.
Яғни, мен сабақ алдым.
Шынымды айтсам... мен мүлдем өзгердім.
Мен енді қоғамға қауіпті емеспін.
Бұл – Құдай алдындағы ақиқат.
Эй, Ред. Қалай өтті?
Бәрі баяғыша. Күндегі тірлік.
Иә. Не сезініп тұрғаныңды түсінемін.
Келесі аптада мені де «құлатады» ғой.
Иә, мені өткен аптада құлатты.
Болып тұрады ғой.
Эй, Ред. Маған бір карта берші.
Көзіме көрінбей, жоғалшы әрі, а?
Бес қорапты алып қойдың ғой.
- Төртеу.
- Бесеу.
Американың әр түрмесінде мен
сияқты бір «пысық» болады.
Керегіңді тауып беретін адам –
менмін.
Темекі ме, шөп пе...
егер соны қаласаң...
балаңның мектеп бітіруін
тойлауға бір бөтелке бренди ме.
Ақылға сыйымды болса,
кез келген нәрсені тауып беремін.
Иә, тура әмбебап дүкен сияқтымын.
Сонымен,
1949 жылы Энди Дюфрейн маған келіп,
Рита Хейуортты түрмеге
кіргізіп беруімді сұрағанда,
Мен оған: «Мәселе емес», – дедім.
Энди Шоушенк түрмесіне түсті
1947 жылдың басында, әйелі мен
оның көңілдесін өлтіргені үшін.
Бостандықта жүргенде ол Портлендтегі
ірі банктің вице-президенті болған.
Жас жігіт үшін жақсы мансап.
Эй, Ред.
Ағылшынша түсінесің бе, есек ми?
Ана офицердің соңынан жүр.
Өмірімде мынадай сорлы,
құрттаған қоқысты көрмеппін.
Эй, жаңа келгендер! Бері келіңдер.
Жүр, жаңа келген.
Бүгін бәс тігіп жатырсың ба, Ред?
Темекі ме, әлде ақша ма? Бәс тігушінің еркі.
- Темекі. Екеуін тігемін.
- Жарайды. Кімге сеніп отырсың?
Анау кішкентай ақымақ... сегізінші...
алдыңғы қатардан сегізіншісі. Сол бірінші болады.
Бәрі бос сөз. Мен бәс тігемін.
- Иә, мен де.
- Темекіңнен айырыласың, балам. Айтып қояйын.
Хейвуд, ақылдысың ғой, сен айтшы.
Мен анау... т-т-топ-толық шошқаны таңдаймын.
Алдыңғы қатардан бесіншісі.
Маған бір қорап темекі жазып қой.
Жаңа келгендер!
Бүгін жаңалар келді!
Торға түсіріп жатырмыз!
Мойындауым керек, Эндиді алғаш
көргенде онша мән бермеппін.
Сәл жел соқса,
ұшып кететіндей көрінді.
Ол туралы алғашқы әсерім осындай еді.
Не дейсің, Ред?
Анау аузына қасық тістеп туған,
ұзын бойлы жігіт ше?
- Анау ма? Ешқашан болмайды.
- Он темекі.
Бәсің жоғары екен.
Жарайды.
Кім менің қателескенімді дәлелдейді?
Хейвуд? Джиггер?
Скит?
Флойд?
Төрт батыр табылды.
Кешкі санаққа
камераларыңызға қайтыңыз.
Барлық тұтқындар
камераларына оралсын.
Оңға бұрыл. Алға қара.
Бұл – Хэдли мырза. Ол –
түрме күзетінің бастығы.
Мен – Нортон мырзамын, түрме директорымын.
Сендер – сотталған қылмыскерсіңдер.
Сондықтан да сендерді маған жіберді.
Бірінші ереже:
Құдайға тіл тигізуге болмайды.
Менің түрмемде Құдайдың атын
босқа атауға жол бермеймін.
Қалған ережелерді...
осында жүріп-ақ түсініп аласыңдар.
Сұрақтарың бар ма?
Қашан тамақтанамыз?
Біз айтқанда тамақтанасыңдар!
Біз айтқанда үлкен дәретке,
біз айтқанда кіші дәретке отырасыңдар.
Түсіндің бе, малғұн, оңбаған неме?
А-а-арх!
Тұр орныңнан.
Мен екі нәрсеге сенемін.
Тәртіп пен Інжілге.
Мұнда екеуінің де дәмін татасыңдар.
Сенімдеріңді Құдайға артыңдар.
Ал арттарың – менікі.
Шоушенкке қош келдіңдер.
Кісендерін шешіңдер.
Артыңмен бұрыл.
Болды, жетеді.
Тордың шетіне бар.
Бұрыл.
Биттерін тазалаңдар.
Тордан шық та, солға жүр.
Киімің мен Інжіліңді ал.
Келесісі келсін.
Оңға. Оңға, оңға, оңға.
Солға, солға...
Алғашқы түн – ең ауыры.
Оған еш шүбә жоқ.
Сені жалаңаштап,
анадан туғандай күйде айдап кіреді,
үстіңе сепкен дәрілерінен терің күйіп,
көзің көрмей қала жаздайды.
Ал сені камераға қамап,
темір торды тарс еткізіп жапқанда...
міне, сол кезде бәрінің
шынайы екенін түсінесің.
Бұрынғы өмірің көзді
ашып-жұмғанша жоқ болады.
Ештеңе қалмайды, тек ойлануға
бүкіл өмірің жетеді.
Жаңа келгендердің көбі алғашқы түні
есінен адаса жаздайды.
Біреуі міндетті түрде жылап жібереді.
Әрқашан солай болады.
Жалғыз сұрақ:
Ол кім болар екен?
Бәс тігуге тұрарлық
нәрсе деп ойлаймын.
Мен Энди Дюфрейнге тіккен едім.
Жарықты өшіріңдер!
Алғашқы түнім әлі есімде.
Одан бері қаншама уақыт өткендей.
Әй, сендер!
Әй, жаңа келгендер.
Жаңалар, жаңалар, жаңа еттер!
-
- Қараңғыдан қорқасың ба, жігітім?
- Мұнда ұнап жатыр ма, жаңа келген?
Әкең шешеңді таппай-ақ қойса
екен деп армандайтын боласың.
Жаңа ет! О, шошқаның етін жегім келіп тұр.
Иә, дәл солай!
Жазып жатырсың ба, жаңа келген?
Кейін емтихан аламыз!
-
- Төбеңді көрсетші, бір көріп алайын!
- Шш! Үндемеңдер.
Жігіттер жаңа келгендерді әрқашан осылай
"аулайды".
Біреуін іліктірмейінше қоймайды.
Әй, семіз!
Семіз!
Маған қара, жігітім.
Ол жақта екеніңді білемін.
Дем алғаныңды естіп тұрмын.
Мына ақымақтарға құлақ аспа.
Естідің бе?
Бұл жер онша жаман емес.
Саған бірдеңе айтайын.
Сені бәрімен таныстырамын.
Өзіңді үйіңдегідей сезінесің.
Бір-екі мықты "көгілдірді" білемін,
сенімен танысқысы келіп жүрген.
Әсіресе, мына аппақ,
жұмсақ бөксеңе қызығып жүр.
Құдайым-ай!
Менің мұнда болмауым керек!
Жеңімпазымыз табылды!
Үйге қайтқым келеді!
Семіз бірінші келді!
Әй, мынау семіз ғой!
Мынау семіз ғой!
Жаңа ет!
Жаңа ет! Жаңа ет!
Менің мұнда болмауым керек!
Жаңа ет!
Үйге қайтқым келеді. Шешемді сағындым.
Шешеңді көргенмін.
Ол онша емес екен.
Жаңа ет!
Мынау не деген масқара, не деген шу?
Ол Құдайдың атын орынсыз атады.
Бастыққа айтамын.
Бастыққа айтпас бұрын,
мына таяқты көтіңе тығып жіберемін!
Мені бұл жерден шығарыңдар!
Не боп қалды саған, семіз шошқа?
Өтінемін...
Мен мұнда болмауым керек еді.
Мен емес!
Үшке дейін санамаймын,
тіпті бірге дейін де санамаймын.
Аузыңды жап, әйтпесе өзім
"бесік жырын" айтып беремін!
Үндеме, достым. Үндеме.
Бұл қателік!
Түсінбей тұрсыңдар.
Мен мұнда болмауым керек!
Мына камераны аш.
Мен де. Мына жерді түрме
сияқты басқарып отырсыңдар!
Оңбағандар.
Сабыр сақта.
Түн ішінде тышқанның сыбыры естілсе,
Құдай мен Исаның атымен ант етемін,
бәріңді лазаретке тығамын.
Осы жердегі әрбір оңбағанды.
Кезекшілерді шақырыңдар.
Анау сасық немені лазаретке сүйреңдер.
Түрмедегі алғашқы түні Энди Дюфрейн
маған екі қорап темекіге шығын әкелді.
Ол тіс жарып бір ауыз сөз айтпады.
- Солтүстік, 3-ші қатар. Таза.
- Оңтүстік, 2-ші қатар. Таза.
- Оңтүстік, 3-ші қатар. Таза.
- Солтүстік, 1-ші қатар...
- Оңтүстік, 1-ші қатар. Таза.
- Оңтүстік, 4-ші қатар. Таза.
Жүруге дайындалыңдар.
Алға!
Мынаны... мынаны жегелі жатырсың ба?
Жоқ... жейін деп жоспарламап едім.
Қарсы емессің бе?
О-о... әбден пісіп жетілген екен.
Джейк саған рақмет айтып жатыр.
Нөмір жасайтын цехтың
жанында ұясынан құлап түсіпті.
Ұша алатындай болғанша,
өзім бағып-қағамын.
Ой, жоқ, жоқ. Анау келе жатыр.
Таң қайырлы болсын, жігіттер.
Керемет таң, иә?
Бұл таңның неге керемет
екенін білесіңдер ме?
Жүр, жүр. Қой бәрін.
Бәрін қатарлап қойыңдар,
хордағы әншілердей сұлу болып тұрсын.
Иә, мынаны қара!
- Мынаны қара. Мына неме жеккөрінішті.
- О, Құдайым-ай!
Иә. Ричмонд, Вирджиния.
- Артқы жағымды иіске!
- Алдымен менікін иіскеп алсын.
Әй, Ред, сенің атыңның соңғы
болып келгені өте өкінішті болды.
Бірақ менің жеңімпаз
атымды қатты жақсы көремін.
Оны көргенде, бетінен сүйіп,
алғысымды айтуым керек шығар.
Оның орнына темекіңнен берсеңші?
Жолы болғыш неме.
Эй, Тайрелл.
Бұл аптада лазаретте кезекшісің бе?
- Айтпақшы, менің атым қалай өзі?
- Өліп қалды.
Хэдли басын жарып тастады.
Дәрігер үйіне кетіп қалған еді.
Бейшара таң атқанша сонда жатты.
Таң атқанда, амал не, ештеңе істей алмадық.
Аты кім еді?
Не дедің?
Атын білетін адам бар ма деп сұрағаным ғой.
Саған не болды, жаңа келген неме?
Атының кім болғанында не шаруаң бар?
Ол өлді.
Әй...
Саған тиіскендер болды ма?
Мазаңды алғандар бар ма?
Әй, бұл жерде бәрімізге дос керек.
Мен саған дос бола аламын.
Әй...
Тым қырсықсың-ау.
Маған ұнайды.
Энди басында бәрінен оқшау жүрді.
Түрме өміріне үйрене алмай,
ойы сан-саққа жүгірген болар.
Бір ай өткенше ол тіс
жарып ештеңе айтпады...
біреумен екі ауыз сөз сөйлесу үшін.
Сөйтсе... ол адам мен екенмін.
Рассел мен Беруэлл офицерлері
кезекші офицерге келіп жетсін.
Мен Энди Дюфрейнмін.
Әйелін өлтірген банкир.
Неге олай істедің?
Сұрасаң айтайын, мен оны істеген жоқпын.
Сен бұл жерге таптырмайтын адамсың!
Бұл жердегілердің бәрі – «кінәсіз».
Білмеуші ме едің?
- Хейвуд, сен не үшін отырсың?
- Істеген жоқпын. Адвокатым сатып кетті.
Сені өте суық адам дейді ғой.
Өзіңді бәрінен артық санайсың ба? Солай ма?
- Сен қалай ойлайсың?
- Шынымды айтсам,
әлі шешім қабылдаған жоқпын.
Естуімше, сен кез келген
затты тауып бере алатын адамсың.
Иә, кейде қажетті заттарды
тауып беретінім рас.
- Маған тас балға тауып бере аласың ба?
- Не дейді?
Тас балға.
- Ол не нәрсе, не үшін керек?
- Саған бәрібір емес пе?
Тіс щеткасы болса,
сұрап жатпас едім, бағасын айтар едім,
бірақ тіс щеткасымен ешкімді өлтіре алмайсың,
солай емес пе?
Орынды айтасың.
Тас балғаның ұзындығы
алты-жеті дюймдей болады.
- Кішкентай қайлаға ұқсайды.
- Қайла ма?
- Тасқа арналған.
- Тасқа.
Кварц па?
Кварц.
Және слюда.
Тақтатас.
Әктас.
Сонымен?
Сонымен, мен тас жинауды ұнатамын.
Бұрын солай едім.
Енді қайтадан айналысқым келеді.
Әлде біреудің басын жарып
тастағың келіп жүр ме?
Жоқ, аға.
Бұл жерде жауым жоқ.
Жоқ па? Әлі алда ғой.
Бәрі де уақытымен белгілі болады.
«Апайлар» саған қатты қызығып жүр.
Әсіресе, Богс.
Оларға гомосексуал емеспін деп түсіндірсем,
ештеңе өзгермес, иә?
Олар да сондай емес.
Алдымен адам болу керек қой.
Ал олар адам емес.
Мықты көкбеттер күшпен алады.
Оларға керегі де, түсінетіні де сол ғана.
Сенің орныңда болсам,
жан-жағыма сақ қарар едім.
Кеңесіңе рақмет.
Оның құны жоқ, тегін кеңес.
Уайымдап тұрғанымды түсінген боларсың.
Егер бірдеңе болса,
балғаны қолданбаймын, жарай ма?
Онда қашқың келіп жүрген шығарсың.
Қабырғаны қазып, мүмкін.
Бірдеңені байқамай қалдым ба? Несі күлкілі?
Тасқа арналған балғаны көргенде түсінесің.
- Мұндай заттың бағасы қанша өзі?
- Кез келген тас дүкенінде жеті доллар тұрады.
Мен әдетте 20 пайыз үстеме қосамын.
Бірақ бұл ерекше зат.
Тәуекел артса, бағасы да өседі.
Тура он доллар болсын.
Келістік, он болсын.
Меніңше, ақшаны босқа шашу.
Неге олай дейсің?
Бұл жердегілер кенеттен
болатын тексеруді жақсы көреді.
Тауып алса, тартып алады.
Егер қолға түсіп қалсаң, мені танымайсың.
Атымды атасаң, екеуміздің арамыз үзіледі.
Тіпті бау немесе сағыз үшін де. Түсіндің бе?
Түсіндім.
Рақмет...
Мырза, атыңыз кім еді...?
- Ред. Мені Ред деп атайды.
- Ред?
Неге олай атайды?
Ирландиялық болғандықтан шығар.
Жігіттердің оны неге менменсіген
деп ойлағанын түсінемін.
Оның мінезі өте салмақты еді.
Мұндағылардың жүріс-тұрысы мен
сөйлеу мәнері мүлдем басқаша болатын.
Ол еркін жүретін...
саябақта серуендеп жүрген адамдай,
еш уайымсыз, еш алаңсыз.
Оны мына сұрқай ортадан қорғайтын
көрінбейтін шапаны бардай көрінетін.
Иә. Ашығын айтқанда...
Энди маған басынан-ақ ұнады.
Жүріңдер!
Біздің өз кестеміз бар.
Жылдамдатыңдар! Болыңдар. Жылдам!
Боб, қалайсың?
Әйелің қалай, жағдайың жақсы ма?
Сабыр сақта.
Тоқтама, жүре бер.
Ред...
Эндидің айтқаны рас екен.
Ақыры қалжыңның мәнісін түсіндім.
Мынадай құралмен қабырғаны тесіп шығу үшін
адамға шамамен 600 жыл керек болар еді.
- Кітап керек пе?
- Бүгін емес.
- Кітап аласың ба?
- Жоқ.
Эй, Брукс.
Дюфрейнге сәлемдеме бар.
Кітап па?... кітап керек пе?
Дюфрейн...
Міне, кітабың.
Рақмет.
Дюфрейн! Гекслит таусылып жатыр.
Артыңа қайтып, бізге тағы әкел.
Көзіңе тисе, соқыр болып қаласың.
Жаным... тыныш.
Әне, солай. Қарсылас.
Солай қызығырақ болады.
Энди соңына дейін аянбай шайқасты
деп айтқым келеді,
әрі «Әпкелер» оны
жайына қалдырды деп.
Солай айта алсам ғой шіркін.
- Бірақ түрме
- ертегі әлемі емес.
Мұны кім істегенін
ол ешқашан айтпады.
Бірақ бәріміз де біліп отырдық.